Động đất rồi nhỉ. Video hôm nay nói về gì vậy? Là về các biện pháp phòng chống thiên tai đấy.
Cảnh 1: Động đất tại Kyushu
Chào buổi sáng ạ.
Sáng nay anh/chị đã xem tin tức trên TV chưa?
Chưa, em vẫn chưa xem.
Có chuyện gì à?
Sáng nay ở Kyushu có động đất lớn đấy.
Hả, thật sao?
Mấy giờ vậy?
Khoảng 6 giờ sáng.
Lúc đó em đang ngủ.
Ở đây không rung lắc gì nhỉ.
Vâng, ở đây không sao cả.
Động đất ở Kyushu mạnh lắm à?
Ừ, động đất rất mạnh.
Có ai bị thương không?
Có, trên tin tức có hình ảnh một người phụ nữ đang khóc.
Thật là kinh khủng.
Thành phố có sao không?
Một số ngôi nhà cũ bị hư hại.
Vậy à. Có sóng thần không?
Không, không có sóng thần.
Ồ, may quá.
Nhật Bản động đất thật nhiều nhỉ.
Em lúc nào cũng thấy sợ.
Ừ, Nhật Bản thường xuyên có động đất mà.
Sáng nay em đã gọi điện về cho gia đình ở nước em.
Gia đình có lo lắng không?
Có, họ rất lo lắng.
Đúng vậy thật.
Anh/chị có bạn bè ở Kyushu không?
Không, em không có.
Em có bạn đại học ở Kyushu.
Bạn ấy không sao chứ?
Em gọi điện ngay nhé?
Ừ, lát nữa em sẽ gửi email.
Kịch bản video hôm nay có thể tải xuống từ phần mô tả và bình luận hàng đầu. Hãy để lại bình luận trước khi tải nhé!
Cảnh 2: Nghỉ ngơi và an tâm
Anh/chị vất vả rồi.
Nghỉ ngơi một chút đi ạ.
Vâng, cùng nghỉ nào.
Anh/chị uống cà phê không?
Vâng, em xin ạ.
Cảm ơn anh/chị luôn quan tâm.
Động đất sáng nay ở Kyushu mạnh thật đấy nhỉ.
Ừ, mạnh thật.
Xem tin tức mà giật cả mình.
Anh/chị có người thân hay bạn bè ở Kyushu không?
Có, bố mẹ em đang sống ở Kyushu.
Hả, bố mẹ anh/chị à?
Bạn đã gọi điện chưa?
Rồi, tôi đã gọi ngay vào buổi sáng.
Bố mẹ bạn vẫn ổn chứ?
Vâng, vẫn ổn ạ.
Cả hai đều khỏe mạnh.
Vậy à. Thật là may quá.
Vâng, nghe giọng nói là tôi yên tâm rồi.
Bố mẹ bạn có bị thương không?
Không, không bị thương gì cả.
Trong nhà có sao không?
Chỉ vỡ vài cái đĩa thôi.
Nhưng không có vấn đề gì lớn cả.
Nước và thức ăn thì sao? Có đủ không?
Có, có rất nhiều ạ.
Bố mẹ tôi luôn chuẩn bị sẵn nước.
Thật tuyệt vời!
Thật là yên tâm nhỉ.
Nhưng mẹ tôi hơi mệt một chút.
Cả đêm cũng không ngủ được mấy.
Đúng vậy. Khi có động đất thì ai cũng mệt.
Ừ, tôi cũng rất lo lắng.
Bạn đã liên lạc với bạn bè gần đó chưa?
Rồi, bạn bè cũng đều ổn cả.
Thật là tốt quá.
Gia đình tôi ở Tokyo.
Tokyo cũng hay có động đất nhỉ.
Vâng. Vì vậy, lát nữa tôi cũng sẽ gọi điện cho gia đình.
Ừ, làm vậy đi.
Tôi đã xem tin tức rồi.
Ở Kyushu sắp có mưa.
Hả, thật sao?
Điều đó thật nguy hiểm nhỉ.
Vâng, tôi rất lo lắng.
Tối nay tôi sẽ nhắn tin lại cho bố mẹ.
Ừ, cứ làm thế đi.
Link trang web để ôn tập video hôm nay có trong phần mô tả và bình luận đầu tiên nhé. *Lưu ý: Trang web có thể bị xóa mà không báo trước.
Cảnh 3: Cách bảo vệ bản thân khi động đất / How to Protect Yourself During an Earthquake
Này, nếu bây giờ có động đất lớn thì cậu sẽ làm gì?
Ừm, đầu tiên là mình sẽ chạy nhanh ra ngoài.
Như vậy rất nguy hiểm đấy.
Đừng hoảng hốt chạy ra ngoài nhé.
Vậy à.
Thế trong phòng thì phải làm sao?
Trước hết, hãy bảo vệ đầu của bạn.
Tôi hiểu rồi.
Dùng cặp hoặc gối để che đầu.
Sau đó, nhanh chóng chui xuống gầm bàn.
Dưới gầm bàn phải không ạ?
Tôi hiểu rồi.
Hãy nắm chắc chân bàn nhé.
Vâng.
Chờ đến khi hết rung lắc nhé?
Đúng vậy.
Sau khi hết rung lắc, hãy tắt lửa nhé.
Khi đang nấu ăn thì phải làm sao?
Có tắt lửa ngay lập tức không?
Khi rung lắc mạnh, gần lửa rất nguy hiểm.
Vậy thì khi nào mới tắt lửa?
Hãy tắt lửa sau khi hết rung lắc.
Tôi hiểu rồi.
Trước tiên, hãy bảo vệ bản thân mình.
Đúng rồi.
Sau đó, hãy mở cửa phòng ra nhé.
Tại sao lại phải mở cửa?
Vì sau động đất, cửa có thể bị kẹt không mở được.
Ra vậy.
Tạo lối thoát hiểm nhỉ.
Ừ.
Sau đó, đừng lại gần cửa sổ nhé.
Vì kính có thể vỡ mà.
Vâng.
Hãy tránh xa cửa sổ.
Tôi hiểu rồi.
Giày dép để ở đâu nhỉ?
Hãy để dép hoặc giày gần giường đi.
Vì trong phòng có thể rơi kính vỡ mà.
Vâng.
Hãy bảo vệ đôi chân của mình nhé.
Tối nay mình sẽ để giày gần giường.
Điện thoại cũng để gần đó nhé.
Vâng.
Vì ban đêm tối, sẽ dùng đèn pin điện thoại.
Hay quá nhỉ.
Việc xác nhận các quy tắc khi động đất rất quan trọng nhỉ.
Vâng.
Thỉnh thoảng hai đứa mình cùng xác nhận lại nhé.
Ừ, làm vậy đi.
Cảnh 4: Dọn dẹp phòng và sự nguy hiểm của kệ sách / Sắp xếp phòng và an toàn kệ sách
Phòng mới thế nào?
Rộng lắm.
Mình rất thích phòng này.
Dọn dẹp sau khi chuyển nhà xong chưa?
Rồi, gần xong hết rồi.
Hôm nay cảm ơn cậu nhé.
Không có gì. Kệ sách kia cao quá nhỉ.
Ừ, vì mình có nhiều sách mà.
Kệ sách đặt ngay cạnh giường nhỉ.
Ừ, trước khi ngủ mình thường đọc sách.
Như vậy hơi nguy hiểm đấy.
Tại sao vậy?
Khi động đất lớn, kệ sách có thể đổ.
À, đúng rồi.
Nếu đổ lên giường thì rất nguy hiểm.
Sợ quá.
Vậy phải làm sao đây?
Trước tiên, hãy đổi chỗ kệ sách đi.
Ừ. Đặt ở đâu thì được nhỉ?
Đằng kia, trước bức tường thì sao?
Tuyệt quá.
Để ở đó nhé.
Và hãy cố định chắc chắn giá sách vào tường.
Làm thế nào để cố định vào tường vậy?
Có dụng cụ đặc biệt chống động đất đấy.
Vậy à.
Dụng cụ đó có ở đâu?
Có ở siêu thị gần đây.
Giá có đắt không?
Không, rất rẻ.
Khoảng 1000 yên thôi.
Hay quá nhỉ.
Bây giờ cùng đi siêu thị mua nhé.
Vâng, đi nào.
Ngoài ra còn đồ nội thất lớn nào không?
Cái tivi cũng hơi lớn.
Vậy thì mua luôn dụng cụ cho tivi nhé.
Tôi hiểu rồi.
Những vật nặng hãy đặt ở dưới giá sách.
Vậy đặt gì ở trên nhỉ?
Hãy đặt những vật nhẹ thôi.
Tôi hiểu rồi.
Chuẩn bị cho động đất thật sự rất quan trọng nhỉ.
Ừ, hôm nay cùng làm hết luôn đi.
Vâng, nhờ anh/chị giúp đỡ ạ.
Cảnh 5: Chuẩn bị túi cứu hộ
Anh/Chị đang làm gì vậy?
Tôi đang chuẩn bị balo dự phòng.
Là cái túi dùng khi động đất nhỉ.
Đúng vậy.
Hôm nay tôi sẽ kiểm tra lại đồ bên trong.
Trong túi có những gì vậy?
Có nước và đồ ăn.
Có bao nhiêu nước vậy?
Có 3 chai nước 500ml.
Đồ ăn là gì vậy?
Là bánh mì và sô-cô-la để được lâu.
Sô-cô-la thì tốt nhỉ.
Ngoài ra còn gì nữa không?
Có khăn và quần áo.
Có đèn pin không?
Có, đây này.
Pin còn mới không?
À, pin hơi cũ rồi.
Thế thì nên thay pin mới đi.
Đúng vậy thật.
Lát nữa tôi sẽ đi mua pin mới.
Có radio không?
Có, có một cái radio nhỏ.
Sạc điện thoại cũng quan trọng nhỉ.
Vâng, tôi sẽ cho thêm cả pin sạc dự phòng.
Có thuốc và băng cá nhân không?
Chưa, vẫn chưa cho vào.
Để phòng khi bị thương, nên có thuốc thì tốt hơn.
Tôi hiểu rồi.
Ngày mai tôi sẽ đi nhà thuốc mua.
Túi có nặng không?
Hơi nặng một chút, nhưng vẫn có thể chạy được.
Bạn sẽ để chiếc túi đó ở đâu?
Tôi sẽ để gần cửa ra vào.
Vì có thể chạy đi ngay nên thật tốt nhỉ.
Ừ. Nhà bạn có túi dự phòng khẩn cấp không?
Không, tôi vẫn chưa chuẩn bị.
Ở Nhật Bản thường xuyên xảy ra động đất, nên bạn hãy chuẩn bị đi nhé.
Vâng, cuối tuần này tôi sẽ chuẩn bị.
Có một chiếc túi phòng chống thiên tai tốt ở siêu thị gần đây đấy.
Vậy chủ nhật bạn chỉ cho mình cửa hàng được không?
Ừ, mình cùng đi nhé.
Cảnh 6: Chuẩn bị phòng chống thiên tai: Dự trữ nước
Khu vực đồ phòng chống thiên tai của siêu thị là ở đây nhỉ.
Ừ, có nhiều thứ thật đấy.
Trước tiên, chúng ta hãy mua nước đã.
Đúng vậy thật.
Nước là quan trọng nhất.
Cần bao nhiêu nước vậy?
Mỗi người cần 3 lít nước mỗi ngày.
Vậy à.
Mua nước đủ dùng trong mấy ngày?
Nên mua đủ nước dùng trong 3 ngày.
Vậy là 9 lít cho một người nhỉ.
Ừ, hai người là 18 lít.
18 lít á?
Nặng thật đấy.
Hôm nay mình đi bằng ô tô nên không sao.
Thật là tốt quá.
Vậy cho cái này vào xe đẩy nhé.
Tiếp theo là đồ ăn nhỉ.
Nên mua những thứ có thể bảo quản được lâu.
Mua gì bây giờ?
Đồ hộp thì sao?
Tuyệt quá.
Mua nhiều vào nhé.
À, còn có cả hộp bánh mì nữa đấy.
Hả?
Trong hộp có bánh mì á?
Ừ, ngon lắm đấy.
Thú vị thật.
Mua cái này luôn nhé.
Đồ ăn cũng nên mua đủ dùng trong 3 ngày.
Tôi hiểu rồi.
Còn có cả cà ri nữa đấy.
Cái này không cần hâm nóng cũng ăn được phải không?
Ừ, trên hộp có ghi vậy.
Tiện lợi thật.
Mua cái này luôn.
À, nên mua thêm chút đồ ngọt nữa.
Sô-cô-la à?
Ừ, khi mệt thì đồ ngọt rất tốt đấy.
Ra vậy.
Vậy mua sô-cô-la và kẹo nhé.
Còn thứ gì cần thiết nữa không?
Có nên mua thêm đĩa giấy và cốc giấy không nhỉ?
Tuyệt quá.
Rất tiện lợi khi nước bị cúp đấy.
Ừ, vì không phải giặt giũ gì cả nhỉ.
Vậy thì chúng ta đi xem cái kệ đằng kia nhé.
Vâng, đi nào.
Cảnh 7: Giới thiệu về khu vực sơ tán
Hôm nay thời tiết đẹp nhỉ.
Ừ, thời tiết thật lý tưởng để đi dạo.
À, có tấm biển màu xanh lá cây đằng kia kìa.
Đúng thật đấy.
Viết gì trên đó vậy?
Viết là "Khu vực sơ tán".
Khu vực sơ tán à?
Đó là gì vậy?
Là nơi mọi người đến khi có động đất lớn.
Vậy à.
Đây là công viên nhỉ?
Ừ, công viên này rộng nên rất an toàn.
Gần nhà tôi cũng có tấm biển giống vậy.
Dụng cụ đó có ở đâu?
Ở trước trường tiểu học gần đây.
Trường tiểu học cũng là khu vực sơ tán à?
Ừ. Khi có động đất, tôi sẽ đến trường tiểu học đó.
Vậy thì yên tâm rồi.
Nhưng ban đêm tối nên hơi lo.
Gần công viên này có con đường lớn.
Ừ, con đường đó sáng đấy.
Khi có động đất, hãy đi bộ trên con đường sáng đó nhé.
Tôi hiểu rồi.
Đừng đi đường tối.
Bạn đã xem bản đồ gần nhà chưa?
Bản đồ à?
Chưa, em vẫn chưa xem.
Trên trang web của thành phố có bản đồ nguy hiểm đấy.
Bản đồ nguy hiểm là gì vậy?
Là bản đồ cho biết những nơi nguy hiểm.
Nó rất tiện lợi nhỉ.
Lát nữa cùng xem bản đồ đó nhé.
Vâng, nhất định nhờ anh/chị giúp ạ.
Vậy thì chúng ta đi dạo thêm chút nữa nhé?
Đúng vậy thật.
Cùng xem các biển báo khác nào.
Vâng, đi nào.
Cảnh 8: Chuẩn bị phòng chống thiên tai
Anh/Chị đang làm gì vậy?
Tôi đang sạc sẵn sạc dự phòng cho điện thoại.
Sạc dự phòng à?
Tại sao vậy?
Vì khi động đất có thể mất điện mà.
À, khi mất điện ấy nhỉ.
Ừ. Mất điện thì không sạc được điện thoại.
Vậy thì rất phiền phức nhỉ.
Ừ, vì không liên lạc được với gia đình.
Cũng không xem được tin tức nữa.
Ừ. Vì vậy, lúc nào tôi cũng sạc sẵn.
Bạn có mấy cái sạc dự phòng?
Tôi có 3 cái.
3 cái à? Nhiều thật đấy.
Ừ. Ngoài điện thoại, tôi còn dùng quạt mini nữa.
Vào mùa hè, quạt rất quan trọng nhỉ.
Ừ. Không dùng được điều hòa rồi.
Tôi có mang theo một cục sạc dự phòng.
Pin còn 100% không?
Không, giờ chưa sạc.
Thế thì không được rồi.
Hôm nay nhớ sạc đầy đi nhé.
Vâng, về nhà là tôi sạc ngay.
Ngoài ra, khi mất điện thì cần gì nữa không?
À, đèn pin nhỉ.
Đúng rồi.
Vì ban đêm rất tối mà.
Tôi sẽ mua thêm thật nhiều pin dự phòng cho đèn pin.
Tuyệt quá.
Còn mùa đông thì sao?
Nếu mất điện vào mùa đông thì sẽ rất lạnh.
Vâng. Tôi sẽ chuẩn bị sẵn quần áo ấm và chăn.
Tôi cũng sẽ mua thêm vài cái túi sưởi ấm.
Ý kiến hay đấy.
Khi tủ lạnh ngừng hoạt động thì làm thế nào?
Ăn nhanh hết đồ trong tủ lạnh thôi.
Đúng vậy thật.
Vì thức ăn sẽ bị hỏng mất.
Điện thật sự rất quan trọng nhỉ.
Đúng vậy. Trước khi động đất xảy ra, phải chuẩn bị sẵn sàng mọi thứ.
Cùng nhau cẩn thận nhé.
Cảnh 9: Vẻ đẹp và hiểm họa của biển / Sóng thần – Vẻ đẹp và sự nguy hiểm của đại dương
Biển đẹp thật đấy nhỉ.
Ừ, đẹp tuyệt vời.
Tôi rất thích biển.
Tôi cũng thế.
Nhưng khi động đất thì biển rất nguy hiểm đấy.
Tại sao vậy?
Vì sóng thần sẽ ập đến.
Sóng thần á?
Ừ, là những con sóng cực lớn.
Thật sao?
Ừ, sóng rất to và di chuyển cực nhanh.
Nghe sợ thật.
Đúng vậy. Vì thế, sau động đất không được đến gần biển.
Tôi hiểu rồi.
Còn sông thì sao?
Sông cũng nguy hiểm.
Cũng không được đến gần sông.
Vậy à.
Vậy thì chạy đi đâu?
Hãy chạy đến nơi cao.
Nơi cao à?
Ví dụ như chỗ nào?
Như tòa nhà cao tầng hay núi chẳng hạn.
Tôi hiểu rồi.
Có phải chạy gấp không?
Ừ, phải chạy ngay lập tức.
Còn hành lý thì sao?
Có mang theo túi đồ khẩn cấp không?
Không, đừng mang theo.
Hả, không mang gì thì sao sống được?
Nhưng mạng người là quan trọng nhất.
Vậy à. Tôi hiểu rồi.
Gần biển có biển báo sóng thần đấy.
Biển báo như thế nào vậy?
Đó là biển cảnh báo sóng thần.
À, biển báo đó ở đằng kia kìa.
Đúng vậy.
Còn biển báo khác không?
Có, còn biển màu xanh nữa.
Biển xanh là gì vậy?
Đó là biển chỉ dẫn nơi trú ẩn.
Khu vực sơ tán à?
Đúng rồi, là nơi mọi người chạy đến khi có sự cố.
Chỗ biển xanh kia nhỉ?
Ừ, chỗ đó là nơi an toàn.
Khi đi dạo gần biển, tôi luôn để ý các biển báo.
Vâng, hãy cẩn thận nhé.
Cảnh 10: Học chữ Hán qua ứng dụng tin tức
Bạn đang xem điện thoại à?
Anh/Chị đang làm gì vậy?
Tôi đang đọc tin tức tiếng Nhật.
Nhưng chữ Hán khó quá.
Tin tức về động đất à?
Đúng vậy.
Tôi muốn xem tin tức về trận động đất sáng nay.
Vậy tôi giới thiệu cho bạn một ứng dụng hay nhé?
Ứng dụng à?
Ứng dụng như thế nào?
Đây là ứng dụng về tin tức và thời tiết.
Là ứng dụng của Nhật à?
Đúng vậy.
Đây là ứng dụng phòng chống thiên tai của NHK.
NHK à.
Tôi thường xem trên tivi.
Ứng dụng này rất tiện lợi đấy.
Sao lại tiện lợi?
Bạn có thể đọc tin tức bằng nhiều ngôn ngữ khác nhau.
Hả, thật sao?
Vâng.
Có cả tiếng Anh và nhiều ngôn ngữ khác nữa.
Có ngôn ngữ của nước tôi không?
Có, ứng dụng hỗ trợ rất nhiều ngôn ngữ nên không sao đâu.
Hay quá nhỉ.
Để tôi cho bạn xem điện thoại của tôi nhé.
Đây này.
À, đúng thật.
Tôi có thể đọc bằng ngôn ngữ của nước mình.
Ừ.
Khi có động đất lớn, ứng dụng sẽ thông báo ngay lập tức.
Điều đó thật yên tâm.
Bạn còn có thể xem bản đồ các địa điểm trú ẩn nữa.
Bản đồ nơi trú ẩn à?
Rất tiện lợi.
Vâng.
Cũng có cảnh báo sóng thần nữa.
Trước đây tôi luôn lo lắng vì không hiểu ngôn ngữ.
Nhưng giờ có ứng dụng này thì không sao rồi.
Tôi cũng muốn có ứng dụng đó.
Vậy bây giờ tải về nhé?
Vâng, làm ơn giúp tôi.
Có mất phí không?
Không, không tốn tiền đâu.
Miễn phí mà.
Thật là tốt quá.
Làm thế nào để cài đặt vậy?
Để tôi làm cho.
Cho tôi mượn điện thoại nhé.
Vâng, cảm ơn bạn ạ.
Xong rồi đấy.
Hãy mở ứng dụng lên đi.
Vâng.
Ồ, đã chuyển sang ngôn ngữ của tôi rồi.
Tốt quá nhỉ!
Bạn đã giới thiệu cho tôi một ứng dụng hay đấy.
Thực sự rất cảm ơn bạn.
Không có gì, nhớ xem tin tức hàng ngày nhé.
Vâng, tôi sẽ làm vậy.